1. Cognitive ease. A couple of days ago I put out a video about
1. Dễ dàng nhận thức. Mấy ngày trước tôi đã làm một video về cuốn
The Prince by Machiavelli, and every time I make a video like that, I expect a particular
"Quân vương" của Machiavelli. Mỗi khi làm một video như vậy, tôi thường đoán được
type of comment and I’m usually never disappointed. The comment goes more or less something like
sẽ có người bình luận theo một kiểu nhất định và tôi thường đoán đúng. Bình luận đó có dạng:
this, “This is stupid, I don’t like Machiavelli…” Now… The topic of discussion might be something
"Thật là ngu ngốc, tôi không thích Machiavelli.. " Chủ đề bàn luận có thể là một thứ rất phức tạp
very complex like, “Is it beneficial for a prince to learn how not to be good,” which
như là "Một vị quân vương có nên học cách làm người không tử tế không?"
is a really good and a relevant question, but what do you have to do to answer that
Đó là một câu hỏi hay và có liên quan. Nhưng bạn sẽ phải làm gì để trả lời câu hỏi đó?
question? You have to think a lot, you have to analyze the behavior of the people in power
Bạn sẽ phải suy nghĩ nhiều, phải phân tích hành vi của những người cầm quyền
throughout history, and along with endless other considerations you have to dedicate
xuyên suốt lịch sử, và không chỉ xem xét rất nhiều yếu tố mà bạn còn phải
a lot of time and mental energy to it. Now… Why would our brains want to waste energy
bỏ rất nhiều thời gian và chất xám. Não bộ của chúng ta đâu muốn tốn công như vậy?
like that? So what do we do instead? We ask a simpler question… And the question is,
Vậy thay vào đó ta sẽ làm gì? Ta sẽ hỏi một câu đơn giản hơn, đó là:
“Do I like Machiavelli or not?” And if the answer to that is, “No, I don’t like
"Mình có thích Machiavelli không?" Và nếu câu trả lời là không,
Machiavelli,” then we’ll take that answer and turn it into, “Well, it turns out that
thì ta có thể hiểu thành "Một vị quân vương không nên
it’s not beneficial for a prince to learn how not to be good.” But notice how the
học cách làm người không tử tế". Nhưng hãy lưu ý rằng
two questions literally have nothing to do with each other. Whether you like Machiavelli
hai câu hỏi này chẳng liên quan gì đến nhau. Dù bạn có thích Machiavelli hay không
or not has absolutely nothing to do with the original topic of discussion. And we tend
cũng hoàn toàn không liên quan gì đến chủ đề thảo luận ban đầu.
to do this with all kinds of complex questions we have to answer in life.
Và ta thường làm vậy với tất cả các câu hỏi phức tạp ta phải trả lời trong cuộc sống.
So the first big idea is to realize our tendency to replace complex questions with easier,
Vậy đại ý đầu tiên là chúng ta có xu hướng thay thế những câu hỏi phức tạp bằng những câu
irrelevant questions and thereby reduce our ridiculous biases caused by cognitive ease.
dễ hơn và không liên quan. Do đó, ta cần giảm bớt những thiên kiến vô lý gây ra bởi sự dễ dàng trong nhận thức.
2. Confirmation Bias. A few days ago, I was talking to my friend
2. Thiên kiến xác nhận. Vài ngày trước, tôi đã nói chuyện với một người bạn rất thích dầu dừa.
who’s really into coconut oil. And he started to tell me how great it is, and how it’s
Anh ấy bắt đầu nói với tôi nó tốt như thế nào,
the best thing in the world, and I don’t know much about coconut oil so I said, “That’s
nó là thứ tốt nhất trên thế giới. Tôi thì không biết nhiều về dầu dừa nên tôi nói:
pretty cool. Why is it so good?” And he just had absolutely no idea. So I said, “Okay,
"Thật là thú vị. Tại sao nó tốt đến thế?" Và anh ấy hoàn toàn không biết. Tôi bèn bảo:
cool… Why don’t we just research it?” So I get on my computer and type in something
"OK. Vậy chúng ta tìm hiểu về nó nhé?'' Rồi tôi lấy máy tính ra và gõ tìm kiếm
like, “Is coconut oil good for you?” And I’m not even done typing when he yells,
"dầu dừa có tốt cho sức khỏe không?". Thậm chí tôi còn chưa gõ xong thì anh ấy đã reo lên:
“Look! I found a study that says it’s good for you.” So I thought, “Hmm… That
"Xem này! Tớ tìm được một nghiên cứu cho thấy dầu dừa rất tốt". Tôi nghĩ:
was pretty fast…” And I go over there and I take a look at the article and it was
"Hm... Nhanh nhỉ." Tôi qua xem bài báo anh ấy tìm thấy thì
citing this study that literally had nothing to do with whether coconut oil is good for
nó trích dẫn một nghiên cứu chẳng liên quan gì đến việc dầu dừa có tốt không.
you or not. But I also clicked on his search tab and guess what he had searched for? He
Tôi nhấp chuột vào tab tìm kiếm của anh ấy. Hãy đoán xem anh ấy đã tìm kiếm cái gì?
had searched for, “Why coconut oil is good for you.”
Anh ấy tìm từ khóa "tại sao dầu dừa tốt cho sức khỏe".
And that is what we tend to do with everything in our life. If you care about searching for
Ta có xu hướng làm vậy với mọi thứ trong cuộc sống. Nếu bạn muốn
truth and don’t want to live in some fantasy world, instead of typing in, “Why coconut
tìm sự thật chứ không phải sống trong thế giới viễn tưởng, thì thay vì gõ
oil is good for you,” type in “Is coconut oil good for you?”
"tại sao dầu dừa tốt cho sức khỏe", bạn hãy gõ "dầu dừa có tốt cho sức khỏe không?"
If you’re Mormon and you care about searching for truth, stop typing in, “Why Joseph Smith
Nếu bạn theo giáo phái Mormon và bạn muốn biết sự thật, đừng gõ
is the best thing that happened to humanity.” Instead, type in “I would like to learn
"tại sao Joseph Smith lại là người có công lớn nhất với nhân loại?", mà hãy gõ
more about Joseph Smith.” And I guarantee you those two will give you very different
"tôi muốn tìm hiểu thêm về Joseph Smith". Tôi đảm bảo hai câu hỏi này
results. So remember, if searching for truth is what you care about, realize how susceptible
sẽ cho bạn những kết quả rất khác. Nhớ rằng nếu bạn muốn tìm ra sự thật,
we are to confirmation bias and don’t answer the question before you’ve even started
hãy lưu ý là chúng ta rất dễ mắc thiên kiến xác nhận. Đừng trả lời câu hỏi trước cả khi
your research.
bắt đầu tìm hiểu.
3. The endowment effect. Now a lot of people watching this are probably
3. Hiệu ứng sở hữu Nhiều người xem video này có thể đang nghĩ:
thinking, “Heh, stupid Mormons… Yeah, let’s all make fun of how easily they’ll
"Cái bọn Mormon ngu ngốc. Ta hãy chế giễu cái kiểu cả tin và ngu ngốc của chúng nó."
fall for bullshit and how stupid they are,” but chances are that you yourself might be
Nhưng có khả năng chính bạn lại theo đạo Thiên Chúa hay đạo gì đó,
catholic, or whatever else but let’s just pick the Catholics. For those of us who aren’t
tạm xem như đạo Thiên Chúa đi. Với những người không theo đạo Thiên Chúa,
catholic, your beliefs are just as childish and ridiculous. For those of us who aren’t
niềm tin đạo của bạn cũng trẻ con và lố bịch vậy thôi. Đối với những người không theo đạo Thiên Chúa,
catholic, the idea of giving our time and money to some guy wearing a dress and a ridiculous
việc bỏ ra thời gian và tiền bạc cho một gã mặc váy và đội một chiếc mũ thật buồn cười
hat because that somehow makes him important is just as crazy.
chỉ vì mấy thứ đó khiến ông ta trở nên quan trọng cũng thật điên rồ.
So how can we look at something and think that it’s so ridiculous, but not be able
Vậy tại sao ta nhìn một thứ gì đó và cho nó là lố bịch, nhưng nếu nó thuộc về ta
to see it if it’s our own? It’s called the endowment effect. We value things highly
thì ta lại không thấy vậy? Đây được gọi là hiệu ứng sở hữu. Ta đánh giá cao những sự vật
just because they’re ours. If you have a car that you’re trying to sell, you’ll
thuộc về bản thân mình. Nếu bạn đang muốn bán một chiếc xe hơi,
think that it should cost a lot more than if you weren’t the owner and you were actually
bạn nghĩ nó sẽ đáng giá hơn so với nếu bạn không phải chủ chiếc xe
trying to buy it yourself. So the third big idea is to become aware of
và đang muốn mua chiếc xe đó. Vậy đại ý thứ 3 là phải nhận thức được
our endowment bias. So ask yourself with everything in life including religion, do you really
thiên kiến sở hữu của chúng ta. Hãy tự hỏi bản thân mình với mọi thứ trong cuộc sống bao gồm tôn giáo,
think your religion is the best because you actually searched for truth without confirmation
bạn có thật sự nghĩ tôn giáo của mình tốt đẹp nhất vì bạn đã thực sự tìm hiểu sự thật
bias or all the other biases and came to that conclusion, or is it because it’s just your
mà không mắc thiên kiến xác nhận hay thiên kiến nào khác và đi đến kết luận như vậy?
religion? Do you really think that Nicaragua is the best country in the world because it
Hay đơn giản là vì đó là tôn giáo của bạn? Bạn có nghĩ Nicaragua là đất nước tuyệt nhất thế giới
really is, or could it possibly be due to the fact that you just happened to be born
vì nó thực sự như thế, hay là bởi vì bạn tình cờ được sinh ra
there?
ở đó?
So the 3 big ideas are… 1. Cognitive ease. We have to stop replacing
Vậy 3 đại ý ở đây là: 1. Dễ dàng nhận thức. Ta không nên thay thế những câu hỏi phức tạp
complex questions with easier ones that are irrelevant if we want to be less biased.
bằng những câu đơn giản hơn nhưng lại không liên quan để tránh mắc phải thiên kiến.
2. Confirmation bias. We have to stop starting out with an answer before we’ve even asked
2. Thiên kiến xác nhận. Ta không nên đưa ra câu trả lời trước khi ta đặt ra câu hỏi.
the question. 3. And the endowment effect. We have to stop
3. Hiệu ứng sở hữu. Ta không nên cho rằng
thinking that something is great just because it’s ours. Maybe Nicaragua really is the
thứ gì đó tuyệt vời chỉ vì nó là của ta. Có thể Nicaragua thực sự là
best country in the world and you just happened to be born there, or maybe it’s a little
đất nước tuyệt nhất thế giới, chỉ là bạn tình cờ được sinh ra ở đó. Hoặc một khả năng cao hơn
more likely that you’re just biased because of the endowment effect.
là bạn đang mắc thiên kiến do hiệu ứng sở hữu.